Il Petrolio causa le guerre, è una di quelle domande no, che sembrano avere una risposta
ovvia, loro nero, la scintiglia che accende i conflitti più sanguinosi.
È un'idea che quasi tutti noi diamo per scontata, ma, se non fosse così semplice.
Oggi, in questa analisi, faremo proprio questo.
Metteremo alla prova questa convinzione.
Useremo i dati, non le opinioni, per provare a separare i fatti dai miti.
Dai, la sappiamo tutti questa storia, vero?
Un paese scopre il Petrolio e boom, poco dopo scoppio una guerra civile.
Sembre così logico, quasi inevitabile.
Ma ecco il punto, quando i ricercatori hanno iniziato a scavare un po' più a fondo,
si sono accorti che la realtà è molto, molto più complicata di così.
Veniamo insieme di cosa si tratta.
Ok, ma perché pensiamo questo?
La teoria classica si poge su tre idee principali.
La prima è semplice, lavidità.
Il Petrolio vale un sacco di soldi.
È un premio talmente grosso che vale la pena combattere per averlo.
Poi c'è il ristentimento.
Immagina, pochi si arricchiscono a dismisura e tutti gli altri restano indietro.
Ovvio che la rabbie e l'attenzione sociale esplodono.
E infine, il terzo punto lo stato diventa debole.
Un governo che nuota nel denaro del Petrolio non ha bisogno di tassare i cittadini.
E se non ti tassa, non ha bisogno di costruire istituzioni forti, trasparenti.
Diventa un guscio vuoto, un bersaglio facile.
E qui, ragazzi, arriviamo al nocciolo della questione.
Se prendiamo una mappa e mettiamo un pin sui paesi ricchi di Petrolio
e un altro su quelli con guerra civili, vedremo un bel po di sovrapposizioni.
Questa si chiama correlazione.
Ma e questo ma enorme, correlazione non significa causalità.
Non è detto che sia il Petrolio a causare la guerra.
Magari c'è qualcos'altro un fattor anascosto che causa entrambi?
Quindi il vero punto è come si analizzano questi dati.
C'è il modo semplice che però è, beh, forviante.
Ed è quello di confrontare i paesi diversissimi.
Cioè, che senso appara gonare la Nigeria con la sua storia e le sue tensioni alla svizzera?
Non ci dice assolutamente nulla sul impatto del Petrolio.
Ci sono troppe variabili in gioco.
E poi c'è l'approccio approfondito, quello geniale usato nello studio che vediamo oggi.
Invece di confrontare paesi diversi, confrontiamo un paese con se stesso.
Che cose è cambiato in un paese specifico dopo aver scoperto il Petrolio rispetto a prima.
Capite, questo metodo ci permette di isolare il vero impatto del Petrolio.
Ed è esattamente quello che hanno fatto i ricercatori in questo studio.
Hanno preso una mole enorme di dati a partire addirittura dal 1930 e hanno seguito i paesi nel tempo.
Hanno guardato cosa succede quando, da un momento all'altro,
la ricchezza di un paese cambia grazie a una nuova scoperta petroliva.
E i risultati?
Beh, diciamo che sono stati a dir poco sorprendenti.
Allora questo è quello che si vede usando l'approccio semplice, quello superficiale.
Da una parte, paesi con poco Petrolio e dall'altra paesi con molto Petrolio.
E sì, a prima vista, quelli con tanto Petrolio sembra un'avere molte più guerra e civili.
Questo è il grafico che per decenni ha convinto tutti.
Sembra una prova schiacciante, no?
E invece no, non lo è per niente.
Perché questa immagine, un po' come la punta di un iceberg,
nascono una verità completamente diversa sotto la superficie.
E qui arriva la vera sorpresa.
Quando usiamo il metodo rigoroso, quello che confronta un paese con se stesso prima e dopo,
quelle gamme svanisce.
Sparisce.
La probabilità che in un paese scoppi una guerra civile, di fatto, non aumenta,
in modo significativo dopo la scoperta di nuovi giocimenti.
Sembra pazzesco, ma l'onmento di ricchezza da solo, non è la scintilla.
La conclusione, quindi, è chiarissimo.
Ci sono altri fattori, come la storia di un paese, la forza delle sue istituzioni,
le divisioni etnici preesistenti, sono queste le cose che contano davvero per predire un conflitto.
Una volta che tieni conto di questi elementi,
l'aggiunta del petrolio all'equazione non cambia quasi nulla.
Insomma, l'idea che la maledizione del petrolio causi automaticamente guerra civili
sembra essere a tutti gli effetti un mito statistico.
Ok, e questa è la domanda da un milione di dollari, giusto?
Se i governi stanno incassando miliardi e miliardi dal petrolio,
ma questi soldi non finiscono per finanziare guerra civili,
allora dove diavolo vanno a finire?
Ecco, la risposta preparatevi ci porta verso una conclusione forse ancora più inquietante.
Guardate qui.
I ricercatori hanno controllato l'impatto del petrolio su un sacco di cosa,
scoppio di guerra civili, niente, nessun effetto.
Tentativi di colpo di stato, neanche?
Ma c'è una cosa, una sola, che balsallocchi in modo pazzesco,
un aumento netto chiaro e statisticamente inequipocabile della spesa militare.
In poche parole, i soldi del petrolio comprano armi.
Ma la storia non finisce qui. Anzi diventa ancora più specifica,
perché questo aumento della spesa militare non succede da per tutto.
Non è che tutti i paesi che trovano petrolio iniziano a comprare carri armati.
C'è una linea di demarcazione nettissima.
Ed ecco la qui, la divisione.
D'una parte, le democrazie, li i governi devono rispondere ai loro cittadini
e quindi la ricchezza del petrolio non si trasforma in più armi.
Ma dall'altra, nelle non democrazie, nei regimi autoritari,
il legame è potentissimo.
Li i petrodollari vengono usati a come per rafforzare l'esercito
e l'apparato repressivo.
E il numero che riassume tutto è questo.
Più 21%? Pensateci, per ogni raddoppio della ricchezza petrolifera
in un paese non democratico, la spesa militare,
come percentuale del pill, aumenta in media del 21%.
È un'enormità. Questo ci dice una cosa fondamentale.
Questi soldi non servono a combattere i ribelli,
servono a comprare gli strumenti per fare in modo
che a nessuno venga mai mente di diventare un ribelle.
Tutto questo ci costringe a ripensare da capo
a cosa sia davvero la maledizione delle risorse.
Forse la vera maledizione non è il chaos, non è la guerra civile.
Forse è l'esatto opposto, un ordine di ferro,
imposto con la forza, è finanziato interamente dal petrolio.
C'è una frase nello studio che lo riassume alla perfezione.
I regi mi usano i soldi per diventare più forti, più repressivi.
In questo modo il costo per chiunque voglia sfidare il potere diventa altissimo.
E il risultato qual è? Non più conflitto, ma più controllo.
Quindi, ecco la qui, la nostra nuova definizione.
La vera maledizione del petrolio potrebbe non essere quella di scatenare guerra,
ma di cementare le dittature.
Il petrolio dai regimi autoritari soldi per fare due cose.
Comprare la lealtà di chi serve, e soprattutto finanziare quelle norme apparato di sicurezza
che può schiacciare ogni forma di dissenso sul nascere,
prima ancora che diventino una minaccia reale.
E allora chiudiamo con questa domanda, che poi alla sintesi di tutto.
E se il petrolio non fosse la causa delle guerre,
ma il carburante chi alimenta ai motori della repressione.
Un'arma potentissima che permette agli stati autoritari
di mantenere una specie di pace forzata,
prevenendo le guerre civili non con lo sviluppo la democrazia,
ma con la pure e semplice paura.
E questa forse è una verità ancora più scomoda di quella da cui eravamo partiti.